脚本中，以“#”开头的行是注释行，仅方便阅读，无实质作用。

描述头说明
描述头是由许多行组成，一般写在脚本顶部。每行标记一项简谱或脚本的基本信息，如：标题、副标题、作者、调式等。每一项信息使用“大写字母”作为标识，每个大写字母的意义如下：

字母	说明	示例	必须
V	版本号	V: 1.0	是
B	标题	B: 排排坐	是
Z	作者	Z: 佚名 词曲	-
D	调式	D: E	是
P	拍号	P: 4/4	是
J	节拍	J: 6 或 J: 欢快的	-
V 脚本版本号

用来指定当前谱脚本是使用哪个版本的脚本规范，主要是因为后期可能会对脚本规范进行调整，衍生出不同的版本规范。

B 曲谱标题

由于一些曲谱有主标题还有附标题，所以B字段可以多次出现。第一次出现将被认为是主标题，第2词以后出现的被认为是附标题。
在番茄简谱软件中，曲谱标题是居中显示的，也可以用来写居中显示的其他文字。

Z 作者

由于一般情况下曲谱作者可能有多个，所以Z字段可以出现多次。
在番茄简谱软件中，作者分别由上到下地居右显示，也可以用来显示列在乐谱右上边的其他文字。

D 调式标志

调式必须是一个大写的字母，在字母后面可以加”＃”或“$”表示升降调。

P 拍号

使用“/”作为分号线，写法如：P:6/8  或  P:4/4，同时可以指定多个拍号，例：p:4/4 2/4；辅助拍号也可以加上括弧，例如：P:4/4 ( 2/4 1/4 )

J 节拍

节拍可以使用数字或文字表示，当使用数字时，软件将识别为每分钟的拍子数。如果使用文字描述，则直接将文字显示在拍号下方位置。可以两者并存。


简谱主体

简谱主体仅包含词和曲两种内容，每行内容对应简谱中的每一行，行开头以Q或C定义内容类型，Q表示曲，C表示词。
doc\2026-01-18\简谱主体示例-Q&C.png
需要注意的是，主体中的词是依附于上一行的曲的。所以主体应该以Q（曲）开头。而一行曲可以对应多行词

普通音符
普通音符使用“1-7”数字表示，对应简谱的“1、2、3、4、5、6、7”这7个音符。增时线使用“-”表示。

休止符
休止符使用数字“0”表示，而数字“8”则表示隐藏的休止符（在谱面上不可见，但是占据相应的空间）。

节奏音符
节奏音符“X”使用数字“9”表示。

高低音的表示
高音使用“'”表示，低音使用“,”表示。跟在数字后面即可。高低音符号可以有多个
doc\2026-01-18\基本音符&高低音.png


增时线使用“-”表示

减时线（时值线）使用“/”表示，跟在音符数字的后面，一个音符可以包含多个。
doc\2026-01-18\增时线&减时线.png


因为番茄脚本开发初期的失误，导致自动节拍都是以四分音符为一拍进行自动切分的。

因此，导致例如6/8和一些特殊情况的节拍切分不能实现。

为了解决此问题，后期我们增加了“~”和“^”来协助实现自定义切分节拍。

“~”符号的作用：让前后音符串接在一个节拍中。

“^”符号的作用：让前后音符强制切开为两个节拍。
doc\2026-01-18\自定义节拍切分.png


附点音符，只需要在音符数字后面加上“.”号即可。双附点音符加上两个“.”。

力度术语可以在音符后面加上“&+缩写字母”的方式加上，例如mp写上“&mp”即可。
doc\2026-01-18\附点.png


渐强渐弱符号，则使用“<”或“>”表示起点，终点直接使用“!”作为结束记号。

渐强减弱符号与连音线等符号重叠问题
doc\2026-01-18\力度强弱符号.png
有些时候，渐强减弱符会与连音符重叠，此时可以在渐强减弱符的“<”或“>”后加上“+”号进行调整，“+”号越多，渐强减弱符越上移。
doc\2026-01-18\调整符号位置.png

升音符使用“#”表示；降音符使用“$”表示；还原符使用“=”表示；以上符号均写在音符数字的后方。
doc\2026-01-18\升降音和还原符号.png

前倚音使用中括号“[]”包含起来即可，跟在音符数字后即可。“[]”括弧中的音符可以包含高低音符号“,”和“'”，同时支持减时线符“/”以及升降音符。后倚音则也使用相同的方法，不同的是要在“[”后面加上一个“h”，例如。

需要注意的是，倚音里的音符，默认就是8分音符，当加了一条减时线后，将变成16分音符。
doc\2026-01-18\倚音.png

在曲的伴奏部分，一般会使用括弧括起来。在番茄脚本中，左括弧使用“&zkh”表示，右括弧使用“&ykh”表示。

需要注意的是，不管是左括弧还是右括弧，均写在音符数字的后面。

在简谱音符中，有非常多的装饰符号。这些装饰符号在番茄脚本中均一般使用“&+符号编码”进行表示。
为了方便记忆，大部分符号的编码是使用符号名称的拼音首字母表示的。常用记号如下表格所示：
doc\2026-01-18\装饰记号.png

如果某个音符上方需要注释，只需要在音符数字后面将注释使用双引号包含起来即可
doc\2026-01-18\音符注释.png

各种类型的小节线表示方法，请参考下图：
隐藏小节线1（|/）：此隐藏小节线不会显示，也不会占据排版空间，一般是用于每一行的开头的，因为有些符号是只能在小节线上标注的（例如跳房子的起点），但是每一行的开头一般是省略小节线的。此时就需要使用隐藏的小节线了。

隐藏小节线2（|*）：此隐藏小节线不会显示，但是会占用排版空间，一般用行中间单声部变多声部时。具体情参看多声部章节。
doc\2026-01-18\小节线.png

以下反复符号只有在小节线处才可以使用
doc\2026-01-18\小节线上的反复记号.png

连音线

需要用连音线连起来的音符，使用“()”包含起来即可，连音线可以嵌套使用，并且支持跨小节和跨行。
doc\2026-01-18\连音线.png
跨行连音线

当相同页面中连音线跨行时，请直接使用在第二行编写右括弧即可，
doc\2026-01-18\跨行连音线.png
切分连音线

有些时候，连音线会被切分。例如跳房子处的连音线和分页处的连音线。此时可以将跳房字的括弧写在小节线处，
doc\2026-01-18\切分连音线.png
多联音
连音和多连音的表示方法和连音线差不多，都使用“()”包含起来，不同的时，连音需要在“(”后面加上小写字母“y”。
连音的音符数软件加自动计算。
doc\2026-01-18\多连音.png

跳房子只能在小节线上标注，使用“[]”表示。“[”表示起点，“]”表示终点，跳房子线支持跨行。
小节线下的备注信息，则在小节线后使用引号括起来（类似音符备注）即可。
为了方便后期导出MDID和软件正确播放，跳房子的备注文字建议使用数字表示。
doc\2026-01-18\跳房子1.png
还有一种情况，当跳房子的段落太长的时候，一般跳房子只需要画到前两个小节，然后右侧无需封闭即可。
此中情况，可以在“[”号后面增加“/”符即可。

跳房子与连音线等重叠问题

有些时候，跳房子默认的高度会与连音符重叠，此时可以在跳房子的“[”后加上“+”号进行调整，“+”号越多，跳房子里音符越远。
doc\2026-01-18\跳房子2.png
行开头处的跳房子

跳房子标记只能写在小节线处，但是有些时候跳房子是从行头开始的，而行头却不应该有小节线。此时可以使用隐藏小节线“|/”处理。
doc\2026-01-18\跳房子3.png
临时拍号
临时拍号的定义直接写在小节线的备注中（在小节线后面使用引号包含起来），格式是“p:x/x”。
